Nasleduje zastávka Broad Street.
Ďalšou zastávkou je Broad Street.
Hore. Tadiaľto.
Nevyšiel tadiaľto?
Tu hore nie je. Vráť sa dolů.
- Prepáčte.
Choďte a zaparkujte za rohom.
VLÁDA USA
Návšteva.
Môžem si ísť po zuby?
Plukovník, otočte sa.
- Sadnite si na posteľ.
- Poďte.
Mám ich...
Zuby mám na umývadle.
Pozrite sa na mňa. Sme agenti
Federálneho úradu pre vyšetrovanie.
Pozrite sa na mňa.
Hovorím s vami.
Dostali sme informácie o tom,
že ste zapojený do špionážnych aktivít.
Buď s nami budete spolupracovať,
alebo vás zatkneme.
Rozumiete, plukovník?
Nie, ani nie.
Prečo ma voláte "plukovník"?
Oblečte sa.
Musíme prehľadať váš byt.
Mohol by som si vyčistiť paletu?
Inak sa mi znehodnotia farby.
Rovno za vami.
Handričku mám.
Ďakujem.
Začnite to tu prehľadávať.
Prehľadajte matrac, posteľ, podlahu, kreslo.
Môžete to položiť do popolníka
- tam na parapete?
- Dobre prezrite ten stôl.
Prehľadajte stôl.
Nechcel by som, aby sa to znehodnotilo.
Nehovorte "môj človek."
Nie je to "môj človek."
Áno, je to "váš človek."
O kom to hovoríme?
Hovoríme o mužovi,
ktorý je poistený mojím klientom.
Takže z neho nerobte "môjho človeka."
Dobre, v poriadku.
Ide o to, človek poistený vaším klientom
nepopiera, že by sa niektorá
z týchto poistných udalostí nestala.
"Udalostí"?
Áno, týchto päť udalostí.
Počkať, počkať.
Nie päť udalostí.
Jedna udalosť.
Ide jasne o päť udalostí.
Prepáčte, nie je mi to jasné.
Päť udalostí? Vysvetlite mi to.
Je to evidentné.
Tak mi teda povedzte, čo sa stalo.
Povedzte mi ten príbeh tak,
aby tých päť udalostí dávalo zmysel.
Dobre, iste. Váš človek...
Nie môj človek. Poistený mojím klientom.
Muž poistený vaším klientom
stratil na diaľnici číslo 19
kontrolu nad vozidlom
a zrazil mojich piatich ľudí,
tých piatich, ktorých zastupujem,
lebo odmietate uplatniť ich nárok.
Myslíte to, že môj klient, poisťovňa,
odmieta uplatniť ich nárok?
Pán Donovan, je nám obom jasné,
kto je kto v tejto situácii.
Až na to, že môj klient nárok uplatňuje.
Skutočne, pán Bates.
Každý legitímny nárok do výšky plnenia,
čo je v prípade tejto poistky 100000 dolárov.
A tu ide o jeden nárok.
Podľa vášho opisu:
"Zrazil piatich mojich ľudí."
Človek poistený mojím klientom
mal jednu nehodu.
Jednu, jednu.
Stratil kontrolu nad vozidlom
a zrazil päť motocyklistov.
Z ich pohľadu sa stalo päť udalostí.
Pozrite, Bob. Môžem? Bob?
"Jim."
Ak zhodím všetky kolky, stane sa jedna vec.
Nestane sa 10 vecí.
Jim, moji ľudia nie sú kolky,
hoci ich váš človek tak berie.
Dovoľte mi dohovoriť.
Ak máte dom poistený na 100000 dolárov
a odnesie vám ho tornádo...
Je to stále jeden dom.
Nevzal každý jeden kus nábytku
a nezničil ho pri samostatnej nehode.
Ak by platilo to, čo hovoríte...
Potom by našu zodpovednosť
nelimitovalo nikdy nič,
a to by bol koniec poisťovníctva.
A potom, Bob, by nikto nebol v bezpečí.
Watters, Cowan a Donovan
PRÁVNE ZASTUPOVANIE
Watters, Cowan a Donovan.
Kam presmerujem váš hovor?
Dobré ráno, pán Donovan.
Dobré ráno, Alison.
Presunula som vám schôdzku
s Prudential z 9:00, pane.
Prečo?
Požiadal som ju o to.
Je všetko v poriadku, Tom?
Nechaj si veci u Alison a poď ďalej.
Stalo sa niečo dôležité.
Niekto za nami prišiel.
Natalie ti prinesie kávu.
Nescafé, smotana, dve kocky cukru?
Presne, vďaka.
- Lynn!
- Jim!
Rád vás znovu vidím.
Ako sa má rodina?
Dobre, vďaka. A čo Annie?
Má chuť vraždiť. Sú u nás svokrovci.
Ak to urobí, bude mať dobrého právnika.
Čo sa deje?
Vec sa má tak.
Chceme, aby ste obhajovali
zadržaného sovietskeho špiona.
Tu je obžaloba.
No teda, neviem, či to chcem vziať.
Obvinený nepozná žiadnych právnikov.
Federálny súd to podsunul nám.
Hlasovala súdna rada.
Vybrali jednomyseľne vás.
Bolo to pre nás dôležité...
Dôležité pre našu krajinu, Jim,
aby sa tomuto mužovi
dostalo spravodlivého súdu.
Je to skúška pre americké súdnictvo.
Keď to poviete takto,
je mi cťou, že ma o to požiadali.
Ale Lynn, som poistný právnik,
trestné právo som nerobil roky.
Je to ako jazdiť na bicykli, nie?
Zviditeľnili ste sa v Norimbergu.
Bol som na strane obžaloby.
O to nejde.
V trestnom práve nie ste nováčik.
Jim, pozrite sa na vec.
Verejnosť toho muža preklína.
A bude aj mňa.
To áno, skôr tými nevzdelanejšími.
Ale presne pre to sa to musí urobiť,
a to kompetentným spôsobom.
Nemôže to vyzerať tak, že naše súdnictvo
odsudzuje bez spravodlivého súdu.
Povedzme, ale aké sú dôkazy?
Dosť presvedčivé.
Skvelé, skvelé.
Všetci ma budú nenávidieť,
ale aspoň prehrám.
Čo myslíte, Tom?
Firma tým utrpí. Mám tu prácu.
Podľa mňa je to vlastenecká povinnosť.
Dôležitá misia.
Povedal som Lynnovi,
firma nemôže povedať nie
a pre vás bude tiež ťažké to odmietnuť.
Myslím, že toho sviniara musíte obhajovať.
Takže ideme na to?
Na čo?
Obhajovať Abela, toho sovietskeho špiona.
Možno. Musím sa ešte...
Odkiaľ to vieš?
Čo to hodili na vývesku?
Nie, hovoril som s Richardom Earlom...
Ak do toho pôjdem,
budem potrebovať tvoju pomoc.
Môžeš dnes večer pracovať?
Mám dohodnutú večeru, pane.
Je utorok, však? Áno, som úplne voľný.
Ďakujem, pane.
Ale som poctený.
Súdna rada chce mňa,
lebo chce ukázať,
že aj špion dostane schopného advokáta.
Možno je to ten typ cti,
bez ktorej by sme sa zaobišli.
Zlatko, čo robíš doma?
Dostala som košom.
To je ale ničomník.
Kto je ten hlupák?
Radšej nepoviem.
Sadni si, akurát sme začali.
Ľudia sú vydesení.
Budujú si protibombové kryty
na ochranu práve pred takými ľuďmi.
Keď idem do obchodu,
ľudia nakupujú
plechovkové jedlo a draslíkové pilulky.
Je to o tom mužovi a o tom, čo predstavuje.
Je hrozbou pre nás všetkých. Zradca.
- Kto je zradca?
- Rosenbergovci boli zradcovia.
To boli kto?
Poskytli Rusom atómové tajomstvá.
Boli to Američania, ktorí zradili svoju krajinu.
Takže nemôžeš obviňovať Abela zo zrady.
Nie je Američan.
Počúvaš sa?
Už teraz ho obhajuješ.
Skúšaš to na mňa.
Vravel si, že o tom len rozmýšľaš.
Rozmýšľam o tom a je to veľmi ťažké.
Každý si zaslúži obhajobu.
Na každom človeku záleží.
Jim a čo si zaslúžime my?
Vieš, ako sa na nás budú ľudia pozerať?
Na rodinu muža,
ktorý sa snaží oslobodiť zradcu?
- Nie je zradca, Mary.
- Áno, áno.
- Roger, otvor!
- Prečo musím robiť všetko ja?
- Počkaj, kým sa pomodlíme.
- Som hladná!
Je to najneobľúbenejší
človek v tejto krajine...
A ty chceš zaujať druhé miesto!
A ja som na treťom.
Carol, len si sa stretávala
s nesprávnym chlapcom.
Mary, neargumentuj tým,
keď sa ani nehádame.
Si proti nemu, ja som za neho?
Ja nie som za neho.
Nie som za Rusov, ktorí nás špehujú.
V právnom procese má právo na obhajobu,
preto sa ten proces nazýva právny.
Nechcel som vás vyrušovať pri večeri.
Ahoj, Doug.
To nič. Ahoj, Doug.
Jim len tak táral do vetra.
Netáral som.
Sadni si, Doug, pridaj sa k nám.
Dnes máme na večeru sekanú.
Prišiel si pomôcť Jimovi rozmýšľať o tom,
či vezme ten prípad?
Veď to berieme! Vzrušujúce, však?
Pane, ďakujeme Ti za Tvoje dary,
ktoré požívame vďaka štedrosti
Krista, nášho Pána, amen.
Dobré ráno, pane.
Jim Donovan.
Moje poverovacie listiny.
Som partnerom
vo Watters, Cowan a Donovan.
Do newyorskej súdnej rady
ma prijali v roku 1941.
Ste obvinený z 3 zločinov a 19 prečinov.
Sprisahanie z odovzdávania vojenských
a atómových tajomstiev USA Sovietom,
sprisahanie za účelom
zhromažďovania tajomstiev
a nezaradenie sa
do registra zahraničných agentov.
Registruje sa veľa zahraničných agentov?
Ak sa môžem spýtať, pane...
Od vášho zatknutia ste boli kde?
Neviem to s istotou.
Neviete?
Odviezli ma na letisko,
nasadili do lietadla, vysadili z neho
na nejakom horúcom mieste.
Aj tu je horúco.
Na horúcom a veľmi vlhkom mieste.
Posadili ma do nejakej miestnosti.
Bili vás?
Nie.
Rozprávali sa so mnou.
Dávali mi ponuku.
Čo tým myslíte?
Ponuku pracovať pre vašu vládu.
Vraj ak by som spolupracoval,
neboli by proti mne vznesené
žiadne ďalšie obvinenia.
A dostal by som peniaze.
Odmietli ste to?
Ako vidíte.
Toto vaše rozhodnutie,
samozrejme, neschvaľujem.
Cítim morálnu povinnosť trvať na tom,
aby ste spolupracovali s americkou vládou.
Odmietol som to.
Odkážte svojim priateľom v CIA,
že som to myslel vážne.
Nie, nie.
Ja nepracujem pre agentúru.
Nepracujem pre vládu.
Prišiel som vám ponúknuť služby
ako právny zástupca.
Ak ich prijmete,
budem pracovať pre vás.
Ak vás prijmem?
Ste dobrý v tom, čo robíte?
Dosť dobrý.
Už ste zastupovali veľa obvinených špionov?
Nie, ešte nie.
Bude to pre oboch prvýkrát.
Áno.
Americká súdna rada
Dobre.
"Dobre"? Prijímate to?
Áno, prijímam.
Dobre, dobre.
Začneme týmto.
Ak ste pevne odhodlaný
nespolupracovať s americkou vládou...
To som.
Dobre.
Nerozprávajte sa o našom prípade
s nikým, z vlády či mimo nej.
Okrem mňa, pokiaľ mi veríte.
Mojím mandátom je vám slúžiť.
Nikoho iného takého už nemáte.
Úprimne, všetci ostatní by vás
najradšej videli na elektrickom kresle.
Dobre.
Zdá sa, že vás to nevykoľajilo.
Pomohlo by to?
Chcel by som niečo,
s čím by sa dalo maľovať.
To nebude možné.
Ceruzku, kúsok papiera.
Cigarety.
Prosím.
Pán Donovan, aj vy máte mužov, ako som ja,
ktorí robia to isté pre vašu krajinu.
Keby ich chytili,
som si istý, že by ste chceli,
aby s nimi zaobchádzali dobre.
Vaše meno?
Francis Gary Powers.
Hodnosť, vojsko?
Nadporučík, Vzdušné sily Spojených štátov.
Máte nejaké prepojenie
so Sovietskym zväzom?
Žartujete?
Odpovedajte na otázku, poručík.
Áno, nie, alebo čo najjednoduchšie.
Máte nejaké prepojenie
so Sovietskym zväzom?
Dopekla, nie.
Viete, prečo ste tu?
To má byť nie?
Áno, myslím...
Nie, len "nie".
Nemám ani šajnu, prečo som tu.
- Pozerajte dopredu, poručík.
- Áno, pane.
Ako ti to tam šlo, Gary?
Celkom dobre.
Myslím, že som uviedol správne meno.
Tak to si bol asi lepší ako Shinn.
- Kto vyhráva?
- Asi ja.
Rozdaj aj pre mňa.
Takže tieto sú asi moje.
Vravel som, aby ste s ním nehrali.
Fajn, piloti, vec sa má takto.
Boli ste vybraní na misiu,
o ktorej nepoviete
nikomu mimo tejto miestnosti.
Nikomu.
Je mi jedno, komu veríte.
Žene, matke, milenke.
Dobrému Pánovi pri večernej modlitbe.
Nesmiete nikomu povedať
nič o tom, čo vám teraz poviem.
Každý z vás pilotov
dosiahol určitú kvalifikáciu.
Vysokú bezpečnostnú previerku,
výnimočné hodnotenie pilota
pri prekročení požadovaných nalietaných
hodín v jednosedadlovom lietadle.
Sme vo vojne.
V tejto vojne nateraz
nejde o ozbrojených mužov,
ale o informácie.
Budete zbierať informácie.
Budete získavať
spravodajské informácie o nepriateľovi.
Vami získané informácie
nám poskytnú výhodu
v termonukleárnej výmene
so Sovietskym zväzom.
Alebo jej môžu zabrániť.
Pre verejnosť,
vašu ženu alebo matku,
či milenku alebo dobrého Pána tam hore...
Vaša misia neexistuje.
Ak neexistuje, vy neexistujete.
Nemôžu vás zostreliť.
Nemôžete sa nechať chytiť.
Teraz pracujete pre CIA.
Počul som, Jim, že váš človek
hovorí s podozrivým prízvukom.
Hovorí tak stále?
Som si celkom istý,
že tak jednoducho rozpráva.
Má ruské meno, ale britský pas.
Pochybujem, že je pravý.
Takže, Jim, kde sme? Vidím, že...
Áno, sudca...
Myslím, že tri týždne
v tomto prípade stačiť nebudú.
Máme obrovské množstvo dôkazov.
- Chcete to posunúť?
- Šesť týždňov.
Som na to len ja s mojím kolegom.
Jim, myslíte to vážne?
Pane?
To myslíte vážne?
Áno, naozaj.
V návrhu vidíte...
Jim, tento muž je sovietsky špion.
- Údajne.
- No tak, pán obhajca!
Ctihodnosť.
Iste, uznávame vás.
Všetci vás uznávame,
že ste vzali takú nevďačnú úlohu.
Tento muž musí mať riadny súdny proces.
Ale nič si nenahovárajme.
Bude mať schopnú obhajobu.
A ak Boh dá, bude odsúdený.
No tak, pán obhajca.
Nebudeme sa s tým zahrávať.
Nie v mojej súdnej sieni.
Máme stanovený dátum
a súd sa bude konať vtedy.
Taxi!
Vidím, že ti svieti svetlo, ty darebák!
Neviem sa dočkať,
kedy budem späť na Manhattane.
Svietilo mu svetlo, však?
Darebák.
Naproti ich pohodliu.
Ich status sa nezmenil.
Prepáčte, pane.
Prepáčte. Pardon.
Pán Donovan.
Čo je?
Čo?
CIA.
Áno.
Len sa chcem porozprávať.
Ako ide váš prípad?
Dobre. Nemohlo by to byť lepšie.
Už váš človek prehovoril?
Prosím?
Stretli ste sa s ním. Rozprával?
Povedal vám niečo?
K tomuto rozhovoru nedôjde.
Nie, iste že nie.
Nie, myslím to skutočne vážne.
Chcete, aby som porušil tajomstvo
medzi advokátom a klientom.
No tak, pán obhajca.
Chcem, aby mi ľudia ako vy prestali hovoriť:
"No tak, pán obhajca."
Nepáčilo sa mi to,
keď sa to dnes stalo prvýkrát.
Sudca mi to povedal dvakrát.
Čím častejšie to počujem,
tým viac to neznášam.
Dobre, chápem tomu vášmu
tajomstvu medzi advokátom a klientom.
Rozumiem tým vašim právnym čachrom.
Chápem, že je to vaše živobytie.
Ale hovorím s vami o niečom inom.
O bezpečnosti vašej krajiny.
Mrzí ma, ak vás to, ako som to podal, uráža.
Ale musíme vedieť, čo vám povie Abel.
Rozumiete, Donovan?
Musíme to vedieť.
Nechoďte na mňa so skautskými rečami.
My tu nemáme spísané pravidlá.
Ste agent Hoffman?
Áno.
Nemeckého pôvodu.
A čo?
Moje meno je Donovan. Írske.
Z matkinej, aj z otcovej strany.
Ja som Ír, vy Nemec.
Ale čo z nás robí Američanov?
Jedna vec.
Jedna jediná.
Spísané pravidlá.
Voláme ich Ústava.
To, že sme sa na nich dohodli,
z nás robí Američanov,
tak mi nehovorte, že ich nemáme,
a nekývte tak na mňa, vy darebák.
Máme sa o vás báť?
Nie, ak ma necháte robiť si svoju prácu.
PESHAWARSKÁ LETECKÁ ZÁKLADŇA
PAKISTAN
Odteraz
nebudete U-2 nazývať ako špionážne
či prieskumné lietadlo.
Bude to "artikel."
Má rozpätie 24 metrov.
Poháňa ho jeden motor
Pratt and Whitney J57 P-37.
Unesie 4500 kilogramov.
Pri maximálnej rýchlosti
690 kilometrov za hodinu,
čo nie je veľa,
bude vaša letová výška 21000 metrov.
Nič sa k vám nepriblíži.
21000 metrov?
Ide o to,
aby nepriateľ ani nevedel, že tam ste.
Vyzerá trochu krehko.
Každé kilo navyše nás
stojí 60 centimetrov výšky
a musíme upraviť fotoaparáty.
Je to šošovka 4500 milimetrov krát tri.
Ostrý panoramatický fotoaparát
je 4-krát silnejší ako ktorýkoľvek iný letecký
fotoaparát, ktorý sme kedy používali.
Budete robiť veľa, veľa záberov.
Z výšky 21000 metrov
dokáže artikel na jeden prelet odfotiť
vyše 5000 kilometrov štvorcových.
Piloti, teraz agenta Sumnera
pozorne počúvajte.
Tu je zoznam vecí,
ktoré budete na misii potrebovať.
Fotoaparát značky
B Revere 8 model 40 magazine,
ďalší značky Keystone Capri K 25 silver.
Dutá kefka na holenie,
kompletné šifrovacie tabuľky
na jedlej striebornej fólii,
špeciálna fotografická výbava.
Rozumieme. Ďakujem.
Prepáčte, agent Bosco. "Blasco."
Pane.
Tu na zozname je ešte nejaká podsekcia.
Väčšina vecí je z jeho ateliéru,
ale zvyšok z hotelovej izby,
v ktorej sa zašíval.
Tam sme ho našli.
Vy ste prehľadali tú hotelovú izbu?
Áno.
Môžem vidieť povolenie?
Čo prosím?
Vysvetlite mi to. Povolenie mali.
Povolenie mali.
Písomný zatykač na cudzinca,
ale nie je tu žiadny príkaz na prehliadku
pre podozrenie z kriminálnej činnosti,
takže dôkazy z tejto prehliadky
by nemali byť pripustené.
O akú obranu mu ide, ctihodnosť?
Ten muž nie je...
Čo? Volá sa Rudolf lvanovič Abel.
Je to sovietsky občan.
Nie je to Američan.
1886, Yick Wo verzus Hopkins.
Súd rozhodol, že aj cudzinci,
v danej veci čínski imigranti, nemôžu byť
súdení zo spáchania trestného činu
bez náležitého právneho procesu
vrátane cudzincov,
ktorí do krajiny vstúpili nelegálne.
Ministerstvo spravodlivosti
je verné v prvom rade Spojeným štátom.
Nerozumiem, ako cudzinec,
ak je tu nelegálne,
môže doplácať na pozbavenie práv.
Akých práv?
Američana?
Akých práv, pán obhajca?
Bojujeme o civilizáciu.
Tento ruský špion sem prišiel
ohroziť náš spôsob života.
Čaká na mňa súdna sieň plná ľudí.
Choďte a sadnite si vedľa toho Rusa.
Poďme, nech to máme za sebou.
A váš návrh sa zamieta.
Sám by sa mal dodatočne pripoistiť.
Ako nám to šlo?
Vo vnútri?
Nie veľmi dobre.
Očividne nie ste americký občan.
To je pravda.
A podľa vášho šéfa
nie ste ani sovietskym občanom.
Šéf nemusí mať vždy pravdu,
ale stále je to šéf.
To sa nikdy neznepokojujete?
Pomohlo by to?
Všetci povstaňte.
Sľubujem vernosť zástave
Spojených štátov amerických
a republike, ktorú reprezentuje,
jedinému Božiemu nerozlučnému národu
so slobodou a spravodlivosťou pre všetkých.
Po prvé, musíte vedieť, čo sa stane,
keď vybuchne atómová bomba.
Jasné svetlo, žiarivejšie než slnko.
Roztrieska celé budovy,
porozbíja okná v celom meste.
Ale ak sa skrčíte a ukryjete ako Bert,
budete vo väčšom bezpečí.
Existujú dva druhy útokov.
S varovaním a bez varovania.
Čo sa to tu deje?
Dobre, oci, toto je fakt dôležité.
Keď začne vojna, najskôr odpoja
vodu a elektrinu.
Takže by sme mali mať vaňu
stále naplnenú vodou,
používať sprchu vo vašej kúpeľni,
umývadlo dolů, záhradnú hadicu vonku.
To sú dobré nápady.
Ale, Roger, nemyslím si,
že je to niečo, čoho by si sa mal báť.
Áno, ale keď začuješ sirény,
nebude dosť času naplniť vaňu a umývadlá.
Nebudú žiadne sirény.
Čo je toto?
Keď príde bomba, cieľom komunistov
bude budova Empire State Building.
Bomba vybuchne vo výške cez 3000 metrov.
V časopise Life o tom píšu ako o vzdušnom
výbuchu a ak má bomba 50 megaton,
dôjde k obrovskej tlakovej vlne,
ktorá roztaví všetko odtiaľto potiaľto.
Vrátane toho, kde žijeme. Tu.
Presne tu.
Roger, nikto na nás atómové bomby nezhodí.
Ale Rusi to chcú.
Vieš, ten Rus, ktorého zastupuješ?
Má tu pripraviť všetko pre tých,
čo tie bomby zhadzujú.
Preto tu nie je.
Nie je ani Rus.
Myslíme si,
že sa narodil v severnom Anglicku.
Áno, ale je to ruský špion.
Ani nerozumiem, čo robíš.
Ty nie si komunista,
tak prečo jedného z nich obhajuješ?
Lebo je to moja práca.
Nikdy si také niečo nerobil.
PO 10 DŇOCH VÝPOVEDÍ
IDE PRÍPAD ŠPIÓNA ABELA PRED POROTU
OSUD ŠPIÓNA
JE V RUKÁCH POROTY
V prípade Spojené štáty americké
verzus RudolfAbel...
V prvom bode obžaloby,
je podľa vás obžalovaný
vinný alebo nevinný?
Vinný.
V druhom bode?
V treťom bode?
Vinný.
Vaša ctihodnosť,
podávam návrh zrušiť tieto verdikty
pre závažnosť dôkazov.
Zamieta sa.
Porota sa rozpúšťa.
Všetkým vám ďakujem.
Chcel by som len dodať,
že keby som bol jedným z vás,
dosiahol by som ten istý verdikt.
Rozsudok bude vynesený
15. novembra.
Trest smrti nie je ešte vopred jasný.
Nebojte sa.
Ja sa nebojím smrti, pán Donovan.
Hoci
by som si ju nevybral.
Toto ste si tam zabudli.
Ďakujem.
Veľmi pekne ďakujem!
Nikdy ste sa nespýtali,
či sú tie obvinenia pravdivé.
Či som naozaj špion.
Takto to robíme.
Na prípade proti vám záleží.
Dokážeme im to.
Špekulovať o tom,
či ste to urobili alebo nie, nie je podstatné.
Štát musí dokázať, že ste špion.
Takže nie ste zvedavý?
Nie, ani nie.
Vždy som vás mal za umelca.
Moja žena je umelkyňa.
Hudobníčka.
Hrá v Moskovskom detskom orchestri.
Na aký nástroj?
Na harfu.
Tak potom je to anjel.
Keď tam tak stojíte,
pripomínate mi muža, ktorý chodieval
k nám domov, keď som bol malý.
Môj otec hovorieval: "Sleduj toho muža."
Tak som ho sledoval vždy, keď prišiel.
A ani raz
neurobil nič pozoruhodné.
A ja vám ho pripomínam?
Mal som asi toľko, čo váš syn.
Náš dom obsadili
pohraničné partizánske hliadky.
Desiatky.
Bili môjho otca, bili moju matku.
A bili aj toho muža, priateľa môjho otca.
A ja som ho sledoval.
Zakaždým, keď ho udreli,
postavil sa.
Tak ho udreli silnejšie.
A aj tak sa vždy postavil na nohy.
Myslím, že preto ho prestali mlátiť.
Nechali ho nažive.
Počul som, ako to vraveli.
Znamená to niečo ako
"stojaci muž."
Stojaci muž.
- Zdravím, Jim!
- Millie, vy ste zjavenie.
Mortie sa práve oblieka.
Ale poďte ďalej.
- Škótsku, Jim?
- Áno, prosím. Ďakujem.
S kvapkou vody.
Ctihodnosť.
Zdravím, Jim! Práve som na odchode.
Ale mám ešte pár minút.
Charitatívna večera.
Millie sa aktívne zúčastňuje.
Vďaka za prijatie.
Chcel by som len prispieť
svojou troškou do mlyna, pokiaľ ide o trest.
A tak mi napadlo,
že by som vás mohol obťažovať u vás doma,
keďže nie všetky moje dôvody
sú tak celkom legálne.
Je to presne tento prípad.
Dúfam, že som nebol na súde príliš tvrdý,
ale je to presne to, čo hovoríte.
Na tom nie je ani zďaleka nič legálne.
V hre je oveľa viac.
Oveľa viac!
Ďakujem.
Pane...
Myslím, že by sa mala v najlepšom
záujme USA zvážiť možnosť,
aby Abel zostal nažive.
Prečo?
Nehovorím, že som sa už rozhodol,
ale keby chcel spolupracovať
s vládou, už by tak urobil.
To je pravda, ale vec sa má tak...
Prepáčte.
Nemôžete povedať,
že je v najlepšom záujme Spojených štátov,
aby strávil zvyšok života vo väzení.
V čom je toto národný záujem?
Nie samotné uväznenie, pane.
Je možné, že v dohľadnej budúcnosti
môže Američana rovnakej hodnosti
zajať Sovietske Rusko.
Možno sa nám zíde niekto,
za koho ho môžeme vymeniť.
Fíha.
To znie ako hypotetická špekulácia.
To by sme mohli robiť donekonečna.
Práve s tým pracujem, čo keby.
Som poistný právnik.
Toto vôbec nie je nepravdepodobné.
Je dosť možné, že sa to stane.
Práve pre takúto pravdepodobnosť
si ľudia kupujú poistenie.
Ak ho pošleme na smrť,
prídeme o našu výhodu.
Nič si neponecháme v zálohe
pre prípad, že búrka predsa len nastane.
Pekný príhovor.
Pane, ďalšia vec je aj ľudské hľadisko.
Mal by zomrieť za to,
že robí prácu, na ktorú ho poslali?
Dobre, pán obhajca.
Musím bežať.
Rád som vás videl, Jim.
Vyprevadím vás.
Všetci povstaňte.
Zasadá Okresný súd Spojených štátov
Východného New Yorku.
Predsedá ctihodný sudca Mortimer Byers.
Posaďte sa.
Obžalovaný povstaňte.
Rozsudok vymeraný týmto súdom
na základe verdiktu poroty,
že obžalovaný je vinný
v každom bode,
je v súlade s verdiktom a právnymi
predpismi, ktoré sa na danú vec vzťahujú.
Na základe rozhodnutia o vine
vo všetkých bodoch
sa obžalovaný zveruje
generálnemu prokurátorovi
Spojených štátov,
aby ho uväznil v ním
vybranom federálnom ústave
na dobu 30 rokov.
Maršali, môžete odviesť
obžalovaného do väzby.
Žiadne elektrické kreslo?
Nie.
Prečo ho neobesíme?
V mene Božom, prečo ho neobesíme?
Posaďte sa, pane!
Je to špion!
Svojimi lžami nás zabije!
V mene Božom, prečo ho neobesíme?
Presne tak!
Je to špion!
Pán Donovan! Pán Donovan!
Len jednu otázku. Jednu otázku, pane.
Môj klobúk! Môj klobúk!
Nikto to nebude komentovať.
Pán a pani Donovanovci
nebudú odpovedať na žiadne otázky.
Ako sa cítite teraz,
keď skončila nočná mora celého národa?
Pán Donovan, ste spokojný s verdiktom?
Máme silný dôvod na to, aby sme sa odvolali.
- Odvolali?
- Odvolali, áno.
Jim, odviedol si skvelú prácu.
Splnil si svoju úlohu
a dosiahol aj niečo navyše.
Ale ten muž je špion.
Verdikt je správny,
nie je dôvod na odvolanie.
Máme dostačujúci procesný dôvod.
Viete, že prehliadka bola neprípustná.
Štvrtý dodatok vždy
viac zaváži na odvolacom súde.
Máme dobré šance.
O čom to, dopekla, hovoríte?
Mali sme ukázať,
že dostane schopného obhajcu, čo sa stalo.
Prečo mi, dopekla, citujete Ústavu?
Tom, pozrite sa mi do očí
a povedzte mi, že nemáme dôvod
na odvolanie a ja to hneď stiahnem.
To nehovorím.
Viete, čo tým chcem povedať.
Tom tvrdí, že nás to môže stáť draho.
Presne tak.
Bude to stáť draho
tvoju rodinu aj tvoju firmu.
Hudba mi chýbala.
Skontrolovali rádio,
aby sa uistili, že tam nie je vysielač.
To som si istý.
Šostakovič.
Úžasný umelec, Šostakovič.
Myslím,
že naším najsilnejším argumentom
na zrušenie rozhodnutia
je obrátiť sa na Ústavu.
Najlepšiu šancu budeme mať,
ak Najvyšší súd odsúhlasí našu vec posúdiť.
Jim,
mali by ste byť opatrný.
Opatrný.
Mami!
Preboha, čo sa stalo?
Zlatko, si v poriadku?
- Mami!
- Si zranená?
Mám ju. Hore!
Ste všetci v poriadku?
Ste v poriadku? Všetci?
Oci, sedel som chrbtom k stene!
Mimo okien.
Dobre, dobre.
Dobrý chlapec, dobrý chlapec.
Už je dobre.
V poriadku, sú preč.
Sú to zbabelci. Sú preč.
Naši detektívi teraz vypočúvajú susedov.
Možno získame opis auta,
ale asi je to dosť nepravdepodobné.
Budeme potrebovať ochranu.
Mám príkaz tu nechať dve autá.
- Bude zrejmé, že ide o zabezpečené...
- Na ako dlho?
Koncom týždňa musím ísť do Washingtonu.
Čo to robíte?
Čo to robíte svojej rodine?
Prepáčte, dôstojník?
Stále obhajujete toho chlapa?
Prečo za neho stále bojujete?
Dobre, to by stačilo, dôstojník.
Nestačilo. Bol som
v tretej vlne na pláži Omaha.
V armáde som si svoje odslúžil.
Proti tým chlapom som bojoval
a vy ich teraz hájite?
Robte si radšej svoju policajnú prácu.
Dobre, prepáčte. Poďme von.
Zabudnite na neho.
Čo mi ušlo?
Von, dôstojník. Prepáčte.
Obhajca komančovského špiona. Prepána!
Nemáte pocit, že si to zaslúžite?
Ak budete musieť
opustiť lietadlo nad sovietskym územím,
je tam vyše kilová nálož
ovládaná rozbuškou.
Najprv
aktivujete obvody.
Na začatie 70-sekundového odpočítavania
musíte prepnúť prepínač "Zničiť."
Prvoradé je, aby tieto lety zostali tajné
a táto výbava nepadla do rúk nepriateľa.
A čo my?
Neviem, či žartujete, plukovník Powers.
Ja nežartujem.
To, čo viete o lietadle,
je rovnako tajné ako samotné lietadlo.
Ak by neodvratne hrozilo zajatie,
choďte so strojom dolů.
Ak by sa podľa vás dalo utiecť
a budete v dostatočnej
blízkosti hraníc, tak dobre.
Katapultačný postup poznáte.
Ale ak lietadlo opustíte,
tento dolár si vezmite so sebou.
Vo vnútri je špendlík.
Keď sa ním kdekoľvek poškriabete,
smrť nastane okamžite.
Ak si myslíte, že vás zajmú,
použite ho.
Piloti, rozumiete?
Miňte ten dolár.
NAJVYŠŠÍ SÚD SPOJENÝCH ŠTÁTOV
SPRAVODLIVOSŤ JE NAJSILNEJŠÍM
PILIEROM DOBREJ VLÁDY
Pán Najvyšší sudca a celý súd.
"Studená vojna" nie je len fráza,
Vaša ctihodnosť.
Nie je to len rečnícky obrat.
Bitka sa skutočne bojuje
medzi dvoma
konkurenčnými pohľadmi na svet.
Trvám na tom, že Rudolf lvanovič Abel,
"plukovník Abel",
ako ho dokonca nazvali muži, ktorí ho zatkli,
je v tejto bitke naším nepriateľom.
Prídavný výkon?
Pripojený a spustený.
Kyslíková nádrž na sedadle?
Má 122 násobok atmosférického tlaku.
Prevodník?
Zapnutý, svetlo zhasnuté.
Vo vojne s ním jednali ako s bojovníkom,
kým to našej vláde vyhovovalo.
Preto
nedostal ochranu,
akú poskytujeme našim občanom.
Jednali s ním ako
s podozrivým nepriateľom,
nie ako s podozrivým zločincom.
- Prívod paliva?
- Spínač prívodu vypnutý.
Deštruktor?
Zaistený.
Dátová karta stúpania.
Nainštalovaná.
Poznám tohto muža.
Ak je obvinenie pravdivé,
slúži cudzej mocnosti, ale verne.
Ak je vojak nepriateľskej armády,
je dobrý vojak.
Nezdupkal z boja, aby sa zachránil.
Odmietol slúžiť väzniteľovi.
Odmietol zradiť svoju vec.
Odmietol dostať sa z toho ako zbabelec.
Zbabelec musí najprv opustiť svoju
dôstojnosť, až potom bojové pole.
To RudolfAbel nikdy neurobí.
Nemali by sme mu
poskytnutím všetkých práv,
ktoré definujú náš vládny systém,
ukázať, kto sme?
Kto sme.
Nie je to naša najväčšia zbraň
v tejto studenej vojne?
Budeme stáť za našou vecou
menej odhodlane ako on za svojou?
ZNIČIŤ
Prezident oznámil,
že meteorologické lietadlo NASA
zmizlo pred 4 dňami severne od Turecka.
A táto vesmírna agentúra sa obáva,
že pilot lietadla pri nehode zahynul.
Radar zobrazoval lietadlo
mimo plánovaného kurzu
na sovietskom území
ešte pred tým, ako sme stratili kontakt,
čo skomplikovalo
akékoľvek úsilie o jeho vyzdvihnutie
či vyzdvihnutie pozostatkov pilota.
Teraz správy z Washingtonu.
Na uzavretom hlasovaní dnes
Najvyšší súd potvrdil odsúdenie
ruského špiona Rudolfa lvanoviča Abela,
piatimi hlasmi ku štyrom.
Prípad sa týka občianskych slobôd,
ako tvrdí Rusov obhajca James B. Donovan.
Na otázku, ako sa cíti po dnešnej prehre,
jednoducho odpovedal: "Som unavený."
Viac správ po reklame.
Skončilo to.
Marty.
Nikde nemôžem nájsť
zložku tej veci s Prudential.
Pán Watters mi kázal
presunúť to Jackovi Elwesovi
spolu s prvým návrhom odvolania.
Naozaj?
Prepracoval a podal to minulý týždeň,
keď ste boli vo Washingtone.
Ako dlho už spolupracujeme? Chováte sa,
akoby som nikdy žiadnu vec neuzavrel.
Dohodnite stretnutie,
na nejakom nóbl mieste.
Stavím sa, že pánovi Youngovi sa bude páčiť
pár vynikajúcich vecí, čo ponúka New York.
A chcem, aby ste mi dali súhrn...
Poznáte niekoho v Lipsku?
"Lipsko." Teraz dostávam
nenávistnú poštu už aj z Nemecka?
Z východného Nemecka.
To je vaša žena?
Nie.
Nie, nie.
Predstiera, že je ona,
ale nie je to ani dobre napísané.
"Využívam možnosť napísať vám po tom,
čo som sa z novín dozvedela
"o vašom ľudskom prístupe k môjmu
milovanému manželovi, Rudolfovi Abelovi."
Mám jej odpísať?
Áno, áno.
Aký by mal byť ďalší krok,
keď neviete, čo je v hre?
Francis Gary Powers,
z moci článku 2 zákona ZSSR
o trestnej zodpovednosti
za zločiny proti štátu
ste odsúdený na 10 rokov väzby,
pričom prvé tri roky si odslúžite vo väzení.
Termín väzby zahřňa predbežnú väzbu
a začne sa 1. mája 1960.
CENTRÁLNA SPRAVODAJSKÁ AGENTÚRA
USA
Pán Donovan, vďaka, že ste prišli.
Rád vás spoznávam, pán Dulles.
Je mi cťou, pane.
Nescafé, smotana, dve kocky cukru.
Ďakujem.
Pokiaľ ide o ten list, ktorý vám prišiel.
Je dosť jasné,
že to vás takto kontaktujú Sovieti.
Robia to prostredníctvom
východného Nemecka,
keďže stále nechcú priznať,
že Abel je sovietskym občanom
a už vôbec nie, že je to sovietsky špion.
Je v ňom popísaných veľa výmyslov.
Áno, pane, ale za akým účelom?
Dostali nášho človeka,
špionážneho pilota. My máme ich človeka.
Výmena väzňov, myslím, že o to im ide.
Čo vás len sotva prekvapí, pán obhajca.
Je to možnosť, ktorú ste predvídali.
To som predvídal,
a to mám pravdu len zriedkakedy.
Tak teda gratulujem.
Deň listu od červených.
Teraz tam máme nášho človeka, Powersa.
Dobrý chlap,
ale s hlavou plnou utajených informácií.
Abel má tiež
hlavu plnú utajených informácií,
ale neposkytol nám z nich ani štipku.
Pane, a máte to odo mňa, ani neposkytne.
Áno, to vieme, ale Rusi to nevedia.
Chcú svojho človeka späť,
skôr než sa zlomí.
A z toho istého dôvodu
chceme my späť Powersa.
Myslím, pane, že sa snažíte povedať,
že pre každého
môže existovať šťastný koniec.
Áno, ak budeme hrať ich hru.
Chceme, aby ste rokovali o výmene,
lebo ste súkromná osoba
a s vládou to nemá nič spoločné.
Neuznávajú Abela ako sovietskeho občana
a my neuznávame východné Nemecko
ako zvrchovanú krajinu.
Neuznali sme východný Berlín,
odkedy si ho Sovieti anektovali v 1945.
Takže ja budem vyjednávač zastupujúci...
Vy nezastupujete nikoho.
Nie ste vládny úradník.
Nemáte žiadne oficiálne postavenie.
Takže rovnaké výmysly aj z našej strany.
Správne.
Takže sa nemôžete spoliehať na žiadny
zásah či pomoc, ak sa niečo pokazí.
Agentúra CIA za to nemôže byť zodpovedná.
Nemôžeme z toho mať ťažkosti.
Kde sa má konať toto vyjednávanie?
Tam.
"Tam"?
Vo východnom Berlíne.
Nie je to tam dosť...
Áno, je to tam dosť zložité.
Áno, zložité.
Sovietska strana posledných pár mesiacov
zriaďuje kontrolné body,
aby zabránila ľuďom unikať
do západných sektorov,
ale nezabralo to.
Podľa našich informácií
možno zájdu o krok ďalej
a múrom prehradia celý východný sektor.
To len tak v skratke.
Rozhodnutie je celkom na vás.
Potrebujete čas, aby ste si to premysleli.
Nie.
Nie, nepotrebujem.
Tak dobre.
Najlepšie bude, ak to zostane medzi nami.
Nehovorte o tom s Mary ani s nikým iným.
Korešpondenciu ukazujte len nám.
Dajte nám vedieť, čo chcú urobiť a kedy.
Nemám žiadneho klienta, ženu či krajinu.
Neviem, čo robím, ani kedy alebo pre koho.
Robíte to pre svoju krajinu,
ale ona o tom ešte nevie.
A čo môj klient, druhá osoba v tejto rovnici?
Môj človek?
Váš človek? Ten Rus?
Už to nie je váš človek, pán obhajca.
Teraz je ním Francis Gary Powers.
Čo mám povedať Rudolfovi Abelovi?
Nech neotrčí päty.
BERLÍN, NEMECKO
VÝCHODNÝ BERLÍN
Profesor?
Otec šiel na univerzitu.
Nemal by si tu byť, Frederic.
Dnes majú hodinu?
Šiel sa pozrieť. Chodieva tam.
Čo tu robíš?
Prišiel som po teba a tvojho otca.
Musíte ísť so mnou.
Zajtra sa už nemusíte dostať preč.
Odísť?
Áno, odísť. Okamžite.
Vráť sa, vráť sa.
Ja budem v poriadku,
som Američan. Vráť sa.
Vráť sa k otcovi.
Nájdeme iný spôsob. Choď.
Zdravím.
Doklady, prosím.
Ich bin Student Frederic Pryor.
Áno, Student.
Volám sa Frederic Pryor.
Som študent ekonomiky.
Vidíte? To je moja dizertačná práca.
Pozrite. "Systém zahraničného obchodu
európskych komunistických národov."
Dalo to veľa práce.
Nie, to je moja jediná kópia.
Nie!
Povedz mi o tom niečo.
Prišlo to na poslednú chvíľu.
Majú kancelárie v Londýne.
To tí klienti. Nebol to môj nápad.
Tú rybačku robia v Škótsku.
Čo sa bude chytať, Jim?
Lososy.
Len mi povedz, že ti tam nič nehrozí,
že ide o rutinnú služobnú cestu
a nebudem sa báť.
Potrebujem pas.
Len mi daj niečo, čoho sa môžem chytiť.
Je mi jedno, či to bude pravda.
Robím to pre nás.
Pán Michenerje váš berlínsky sprievodca.
Je to atašé americkej ambasády.
Dosť sa to celé skomplikovalo.
Posledný list od pani Abelovej,
nech už je to ktokoľvek,
je o právnikovi Vogelovi vo východnom
Berlíne, nech už je to ktokoľvek,
ktorý zastupuje jej záujmy.
Vogel tvrdí, že bol na ruskej ambasáde
vo východnom Berlíne
a že môžu pripraviť výmenu
Abela za Powersa.
A nikto nevie, kto je kto,
ale v zásade sú to všetci Rusi, však?
- Sovieti.
- Podľa nás.
Čo tým myslíte?
Môžete zapnúť kúrenie?
Je tu drobný problém.
Môžu sa pokúsiť podhodiť vám niečo iné.
Aby ste prijali iného väzňa ako Powersa.
Iného Američana?
Východonemecká agentúra zajala
amerického študenta. Frederica Pryora.
Chalana, ktorého našli na zlej strane múru.
Absolvent Yaleu,
prišiel sem študovať ekonomiku.
Vyhrážajú sa,
že ho obvinia zo špionážnej činnosti.
Závažné obvinenie, trest smrti.
Vogel sa s nami skontaktoval
a tvrdí, že zastupuje Pryora.
Počkať. Vogel zastupuje
pani Abelovú a toho chlapca?
Má dosť práce.
Kto to je?
Vogel, je z východného Nemecka či z Ruska.
Skúste to zistiť, keď sa s ním stretnete.
Ruská ambasáda,
východný Berlín, zajtra napoludnie.
Hoffman vám ukáže, ako sa tam dostanete.
Ukáže mi, ako sa tam dostanem?
Mám mať sprievodcu.
Nie je tak?
Taký bol plán,
ale ako som povedal, je tu ten problém.
Nevezmem vás tam.
Už sa o tom rozhodlo.
Žiadny zamestnanec vlády USA
nesmie až do odvolania prekročiť hranice.
- Ako to?
- Je to príliš nebezpečné.
Východní Nemci zadržali toho chlapca.
Vládne tam taká beztrestnosť,
akú sme nepredvídali.
Ide o to,
že plán východného Nemecka a plán Ruska
nemusí byť to isté.
Skúste to zistiť a zachovať sa podľa toho.
Skúste sa dohodnúť.
Powersa za Abela.
A čo ten študent, Pryor?
Len im na to neskočte.
Dostaneme ho inokedy.
Teraz nám ide o Powersa.
Kde ste ubytovaný?
Mám izbu v Hiltone.
Neďaleko.
Telefónne číslo v západnom Berlíne.
Zapamätajte si ho a vráťte mi ho.
Myslím hneď.
Sovieti odpájajú medzinárodné linky,
ale miestne hovory sú v poriadku.
Niekto vám to zdvihne vo dne aj v noci.
Tento súpis pripojený k vášmu pasu
bude slúžiť ako priepustka
do a z východného sovietskeho sektora.
Stretnutie s Vogelom
sa má konať zajtra napoludnie.
Na východ už zostalo len pár ciest.
Pôjdete vlakom S-Bahn zo stanice,
ktorú sme vám ukazovali cestou sem.
Vystúpite na Friedrichstrasse
a po Unter den Linden
prejdete k sovietskej ambasáde.
Zapamätajte si mapu.
Nemali by ste si ju brať so sebou.
Ak sa ako Američan pozriete na mapu,
ste pre nich špion.
Môžu vás zatknúť.
Vo všeobecnosti sa s ľuďmi nebavte.
Nepatríte sem, takže buďte nenápadný.
Jedla je tam málo,
celkovo sa to tam začalo rozpadávať.
Sú tam gangy a právny poriadok
tam nie je pevne zakorenený.
A jednoznačne sa držte mimo múru.
Na ich strane je pozdĺž múru línia bez budov.
Volajú ju "pás smrti."
Prejdete tam a zastrelia vás.
Je aj scenár,
v ktorom ma nezadržia alebo nezastrelia?
Neznepokojujte sa príliš tým,
čo povedal Michener.
Nie, mňa skôr znepokojuje to,
čo ste povedali vy.
Ten chlapec, Pryor, ktorého majú
východní Nemci, koľko má rokov?
25. Prečo?
Toľko čo Dougie.
Kto?
Môj kolega.
Frederic Pryor.
Dobre.
Ospravedlňujeme sa, ak vás to uráža.
Kabát?
Dobre.
Rozumiete po anglicky?
Áno, pane.
Volám sa James Donovan.
Mám sa stretnúť s pánom Vogelom.
Pán Vogel.
Nepracuje tu.
Len sa tu s ním mám stretnúť. Viem len toľko.
Pán Donovan!
Takže sa nakoniec stretávame.
Som Helena Abelová.
- Ako sa má náš manžel?
- Dobre.
Ako sa má môj Rudolf?
Tak dobre, ako by sa dalo čakať.
A dostaneme ho späť?
Toto je naša dcéra.
Ako sa máte?
Lydia.
A vy ste pán Vogel?
Nie, nie! Nie som Vogel.
Som bratranec Drews.
Rudolfov milovaný bratranec Drews.
Áno, bratranec Drews.
Som bratranec Drews.
Bratranec Drews, áno.
Som Helena Abelová.
Kedy sa s ním stretnete?
Kedy ho prepustí vaša vláda?
Som trochu zmätený.
Mám sa tu stretnúť s pánom Vogelom.
Pán Vogel je náš právnik.
Mali sme prerokovať výmenu.
Aby ste sem priviezli Rudolfa?
Áno, aby som ho priviezol.
Ale nemôže to byť jednostranné, chápete?
Musí dôjsť k výmene.
Nie je tu?
Pán Donovan?
Pán Vogel.
Nie, prepánajána.
Volám sa Šiškin. Ivan Šiškin.
Som druhý tajomník sovietskej ambasády.
Nebolo by vhodné,
aby sa k nám pridal pán Vogel.
Je to nemecký štátny príslušník.
Takže tu nie ste na to...
Zariadiť toto stretnutie.
Možno keby sa
pani Abelová šla niekam upokojiť?
Aby sme sa mohli
s pánom Donovanom porozprávať?
Ďakujem.
Som zmätený.
Áno.
Je mi jedno, s kým sa budem rozprávať,
je to o výmene osôb.
Mám sa o tom rozprávať s vami?
Áno, iste. Mali by sme sa porozprávať.
Posaďte sa, pán Donovan.
Ako ste sa dostali do východného sektora.
Vlakom. S-Bahn.
Prišli ste sám?
Áno.
Máte oprávnenie?
Musíte o mne vedieť, pane.
Som tu ako súkromná osoba.
Som právnikom
v Brooklyne v Spojených štátoch
a ukrojil som zo svojho nabitého programu,
aby som pomohol môjmu klientovi.
Som oprávnený zariadiť jeho výmenu,
Rudolfa Abela
za Francisa Garyho Powersa.
Toto je plná milosť pre Abela.
Podpíšu ju, keď dôjde k výmene.
Jediný dôvod, prečo som tu.
Dúfam a očakávam,
že sa rýchlo dohodneme.
Abela za Francisa Garyho Powersa
a Frederica Pryora.
Nemáme Pryora.
Nie? Naozaj?
Počul som o Pryorovi,
ale toho drží
Nemecká demokratická republika
a nie Zväz sovietskych
socialistických republík.
Poviem vám, čo je prvý problém.
Názvy vašich krajín sú príliš dlhé.
Áno, áno.
Ak prepustíme Powersa,
tak len ako prejav dobrej vôle
medzi našimi krajinami.
Takže nemôže dôjsť k výmene.
Možno ak prepustíte Abela
ako prejav dobrej vôle
pre našich priateľov v Nemecku,
potom by sme mohli
o pár mesiacov prepustiť Powersa.
To je jedna možnosť.
Nie. To pre nás nie je vôbec žiadne riešenie.
Musí ísť o výmenu.
Nazvite si to, ako chcete,
ale k výmene dôjsť musí.
Abela sem dokážeme dostať do 48 hodín.
V čase, keď vám odovzdáme Abela,
musíme mať Powersa.
To je...
Môžeme to nazvať "netrpezlivým plánom"?
Nazvite si to, ako chcete.
Môžem posunúť váš netrpezlivý plán Moskve,
nech sa vyjadria,
ale budú sa diviť, prečo ste taký netrpezlivý.
Lebo mám nádchu.
Nežijem v Berlíne a chcem ísť domov.
Budú si myslieť:
"Američania museli
od Abela dostať všetky informácie.
"A teraz sú takí nedočkaví vymeniť ho
"v nádeji, že sa im vráti tento človek, Powers,
"ktorý možno ešte
nevyzradil všetky informácie."
Toto nie je rovnocenný obchod, pane.
Ale tvrdíte,
ak Powers vyzradil všetko, čo vie,
potom by Moskva súhlasila s výmenou?
Prečo nie?
Pokiaľ ide o Abela,
ak zomrie v americkom väzení,
ďalší ruský agent, ktorého chytia, si dvakrát
rozmyslí, či bude držať jazyk za zubami.
A nikdy neviete.
Abel možno bude chcieť znovu vidieť oblohu
a rozhodne sa prezradiť
ruské tajomstvá za drobné americké ústupky.
Ako to môžeme vedieť?
My nedôležité osoby,
my si len robíme svoju prácu.
Ako poručík Powers. On je len pilot.
Keď ho zostrelili, fotil z výšky 21000 metrov.
Ľudia v mojej vlasti
to považujú za akt agresie.
Z tohto kolotoča musíme zosadnúť, pane.
Ďalšia chyba našich krajín
môže byť tou poslednou.
Musíme viesť rozhovor o tom,
o čom sa nemôžu rozprávať naše vlády.
Spýtam sa Moskvy.
Ktovie, čo povedia.
Je mnoho ľudí, pán Donovan, ktorí nechcú,
aby k tejto výmene vôbec došlo.
Môžete sa vrátiť zajtra,
aby sme prebrali ich odpoveď?
Powers za Abela.
A Frederica Pryora.
Ako som povedal,
Pryorje v rukách Štátnej bezpečnosti
Nemeckej demokratickej republiky.
Som presvedčený, že to dokážete zariadiť.
Ja som ledva tajomník
ambasády zahraničnej mocnosti.
Dobre.
Musíte navštíviť pána Vogela.
Dám vám jeho adresu.
Vogel teda naozaj existuje?
Prečo by ste si mysleli opak?
Taxíkom je to kúsok.
A prosím, pán Donovan,
v tomto počasí si vezmite zvrchník.
Ukradli mi ho.
Čo čakáte? Bol zo Saks Fifth Avenue.
Alebo nie?
Pán Donovan.
Pán Vogel.
Poďte ďalej.
Mrzí ma tá ambasáda.
Ale Sovieti sa rozhodli,
že ma z toho vynechajú.
Veľmi iritujúce.
Stále sa snažím pochopiť...
Postavenie?
Áno. A záujem každej
zo strán v tejto výmene.
Je to nový svet.
Všetko je veľmi mätúce, však?
Poviem vám, čo vám môžem ponúknuť.
Som dobrý priateľ...
"Priateľ." Nie, je starší.
"Chránenec"?
Ministra spravodlivosti
Nemeckej demokratickej republiky.
Sadnite si, prosím.
Tento nešťastník,
Frederic Pryor,
bol v zlom čase na zlom mieste.
Ale každá zhoda náhod, ak sa vhodne zváži,
môže byť príležitosťou, však, pán Donovan?
Vaša krajina odmieta uznať
Nemeckú demokratickú republiku.
Radšej si vymýšľajú,
napríklad, že NDR neexistuje.
Prepáčte.
Ako prostriedok na donútenie vašej vlády,
aby uznala túto skutočnú krajinu,
v ktorej ste sa ocitli, NDR,
minister spravodlivosti bude rád
vyjednávať s vami ako s predstaviteľom vlády
kvôli návratu pána Pryora.
Pán Vogel, nie som tu
ako predstaviteľ mojej vlády.
Dobre.
Myslím, že je to detinské, pán Donovan.
Nemám oficiálne postavenie.
Dobre.
Vy nezastupujete USA,
ja nezastupujem NDR.
Mojím klientom
je Lydia Abelová, Rudolfova žena.
A mám aj...
Lydia je dcéra. Helen je žena.
Som pripravený ponúknuť výmenu
Frederica Pryora za Rudolfa Abela.
Vyjasnime si to.
My prepustíme Rudolfa Abela.
Vy súčasne vtedy
prepustíte študenta, Pryora.
Súčasne?
Lste.
Ponúkanou výmenou je Rus na konci života
za amerického študenta,
ktorý je na začiatku toho svojho.
Šiškin? To nie je tajomník ambasády.
Ivan Šiškin je šéf KGB v západnej Európe.
Nech je to ktokoľvek,
posunie náš návrh Moskve
a oni rozhodnú.
Mohol by som si požičať kabát?
Svoj som stratil.
Ako ste ho stratili?
Veď viete, pri špionážnych trikoch.
Zoženiem vám iný.
Dobre, lebo...
Kto je to ten Vogel?
Nevieme.
Môže byť tým, čo vraví.
Priateľ generálneho prokurátora.
Len nejaký chlap najatý NDR,
aby sa o to postaral.
Znie to tak, akoby východní Nemci
bojovali o miesto pri našom stole.
NDR dostane Abela späť pre Rusov,
čím si získajú ich rešpekt
a dostanú sa na titulku pre ich vlastnú vec.
Ktorou je dostať
východné Nemecko na mapu.
Ale nám je ich mapa ukradnutá.
Držte sa Rusov.
Držte sa Rusov. Powers za Abela.
Znamená to,
že by k tomu naozaj mohlo dôjsť?
Áno, podľa toho, čo mi hovoríte.
Abela naložíme do lietadla, v piatok bude tu.
Ak to Šiškinovi schvália,
už bude záležať len od upresnenia výmeny.
Ako vymeníme nášho človeka za ich človeka.
Našich "ľudí." Dvoch. Powersa a Pryora.
Nie, nechoďte na mňa s krvácajúcim srdcom.
Len na Powersovi záleží.
Zabudnite na chlapca z prestížnej univerzity,
ktorý si zjavne myslel, že je dobrý nápad
študovať sovietsku ekonomiku
v Berlíne uprostred studenej vojny.
Potrebujeme len Powersa.
Ani ho nemáte rád.
Všetci ho nenávidia.
Nezabil sa a nechal komančov,
aby ho predvádzali v televízii.
Je to najnenávidenejší muž Ameriky.
Možno po Rudolfovi Abelovi.
A mne.
Okamžite vstaň!
Musím spať.
Povedal som,
že môžeš spať, keď sa porozprávame.
Musíš sa na mňa sústrediť.
Tvojej vláde na tebe nezáleží. To vieš.
Na nikom z vás.
Vieš o tom, že 12 pilotov U-2
utrpelo poškodenie mozgu?
Kvôli výške a nedostatku kyslíka
sú vo vegetatívnom stave.
Ale oni vás nechávajú lietať, Gary.
Teba a tvojich priateľov.
Dali vám toto. Na poškriabanie sa?
Kyanid draselný.
Vyzerá to tak, že im na vás záleží?
Aká je konštrukcia deštrukčnej jednotky?
Čím je poháňaná?
Akými výbušninami je nabitá
a čo je schopná zničiť?
Neviem.
Pilotom nikdy nič z vybavenia neukázali.
Do akej šírky dokáže radar
zmapovať oblasť počas normálneho letu?
Neviem, neviem!
Leteli ste 9. apríla
ponad priemyselnú oblasť
a základňu bombardérov MiG v Baranoviči?
Nie. Bol to môj prvý let.
Musím vedieť,
ako ďaleko doplachtí bez motora.
Ako sa dostane tak vysoko.
Vieme, že dosahuje výšku 21000 metrov.
Gary, to vieme.
A musím vedieť, kam lietadlá lietajú.
Kam lietajú, Gary.
A musíme sa porozprávať hneď.
Hneď.
Potom si môžeš chvíľu pospať.
Pane, zobuďte sa.
Zobuďte sa, pane.
Pane, môžete ísť so mnou?
Áno.
- Musíme ísť.
- Áno, iste.
- Môžete ísť so mnou?
- Áno.
Dobre.
Máte okuliare?
Koľko je hodín?
Už je neskoro, ale musíme sa porozprávať
a potom vás nasadíme do lietadla, dobre?
Dobre.
Hej. Elá-hop!
- Elá-hop.
- Presne tak.
Tak poďme. Pokračujte ďalej.
Vďaka.
Druhou stranou. Tadiaľ.
Vraveli ste do lietadla?
Tadiaľto, prosím. Pokračujte.
Dostal som z Moskvy priaznivé rozhodnutie
ohľadom vášho návrhu,
aby sme pomohli vašim priateľom
v Nemeckej demokratickej republike
výmenou pána Powersa za pána Abela.
To je senzačné.
Môžem ako miesto výmeny
navrhnúť most Glienicke.
Prečo nie Checkpoint Charlie?
Nechceme žiadnu publicitu.
Most Glienicke je veľmi pokojné miesto,
najmä zavčas rána.
Most Glienicke.
Navrhnem ho našej strane.
Abela tu môžeme mať v piatok.
Takže v sobotu ráno?
Stále netrpezlivý, čo?
Chcem ísť domov do vlastnej postele.
Takže v sobotu ráno?
5:30?
Dobre. Tu sme skončili.
Tu máte číslo pre prípad,
že by sa niečo stalo.
Dobre.
Niekto vám to kedykoľvek zodvihne.
Neočakávam, že ho použijem.
Pripijeme si na to?
Prečo nie?
Arménska brandy.
Dobrý liek na vašu nádchu.
Vďaka.
Nevadilo by vám...
Netýka sa to našej výmeny,
ale rád by som sa vás niečo spýtal.
Nemusíte odpovedať.
Odpoviem, ak budem vedieť.
Mám rád toho človeka, vášho človeka.
Čo sa stane, keď príde domov?
Musíme zistiť,
či náš človek nie je teraz váš človek.
Ako som vám už povedal,
zachoval sa lojálne.
Stále je to váš človek, verte mi.
Iste by ste to vraveli, keby to bola pravda,
ale aj keby to pravda nebola.
Asi o tom to je.
Prepáčte, že sa ešte pýtam,
ale hrozí mu nejaké nebezpečenstvo
po vynesení rozhodnutia.
Nuž, pánabeka.
Pri súčasnom stave vecí
sme všetci v nebezpečenstve.
Na zdravie.
Na moste Glienicke
nedôjde k žiadnej výmene.
Prepáčte, pane.
Nedôjde k výmene.
Nie za Frederica Pryora.
Pán Vogel,
myslel som, že sme sa včera dohodli.
Dohodli sme sa na výmene Abela za Pryora.
Teraz vidím, že ste obchodník s kobercami,
ktorý predáva
ten istý koberec dvom zákazníkom.
Predali ste nám Abela za Pryora.
Áno.
A Abela za Powersa predáte Sovietom.
Nie som si celkom istý, čo je za problém,
ak táto dohoda uspokojí
dve, či tri alebo štyri strany.
V čom je rozdiel?
Táto dohoda neuspokojí túto stranu.
Teraz, pán Vogel...
Iste neviete, s kým máte do činenia.
Tu ide o záujem
Nemeckej demokratickej republiky.
Verejne rokovať
s inou zvrchovanou mocnosťou,
Spojenými štátmi.
Rovnocennou mocnosťou.
Miesto toho s nami
zaobchádzate ako s poskokmi ZSSR.
Môžeme ich volať Rusi? Ušetrí nám to čas.
Mám schôdzku, pane.
To vy tu plytváte časom.
Povedzte mi, či to chápem zle.
Máte chlapca, univerzitného študenta,
niekoho, o kom viete,
že nie je špion, žiadna hrozba.
A pri výmene tejto osoby,
ktorá je pre vás bezcenná,
hráte rovnocennú úlohu
vo výmene medzi Rusmi a Američanmi.
A toto je jedna transakcia
medzi nami a vami dvoma.
Nesnažíme sa o dve veci, pane. Len o jednu.
Jednu jedinú.
Ťažko pozerať na toľké opovrhovanie
Republikou východonemeckých Demokratov.
Dohodli ste sa so Sovietmi
bez konzultácie so mnou.
Toto je vyjednávanie alebo sprisahanie?
Aby to bolo sprisahanie,
muselo by vám nejako ublížiť, pane.
Je to pre vás výhodné.
Máme spoločné záujmy.
Nie, vy rozhodujete, oni súhlasia.
Kde máte schôdzku, pane?
V západnom Berlíne. Ulica Ku'damm.
Dobre.
Pozrite sa okolo seba.
Ako sa môže východný sektor
porovnávať so západným?
Naši ruskí priatelia rozhodli, že by sme
naše hlavné mesto nemali prebudovať.
A tak žijeme v tejto ruine
vytvorenej našimi ruskými priateľmi.
Dobre, dohodnite sa s tými Rusmi.
My sa toho nezúčastníme.
Bez Pryora nebude žiadna dohoda.
Nenecháme ho tu.
To je váš postoj alebo postoj vašej vlády?
Pane, ja som tu. Hovorím s vami.
Ale vy nie ste predstaviteľ vašej vlády.
Neviete, kto ste. Ani my.
Mali by ste byť opatrný.
Toto nie je Brooklyn, pán Donovan.
Počúvajte, pane.
Musíte vedieť, že v každom hľadisku,
na ktorom záleží, zastupujem svoju vládu.
Viete, kto som.
Naozaj?
Máte príslušné papiere?
Lsteže nie. Nevadí.
Americký právnik
ako vy sa vykrúti zo všetkého.
Či nie?
Choďte s ním.
Prečo?
Problém s pasom.
Aký problém? Čo za problém?
Choďte s ním.
A nezabudnite,
my máme v rukách osud Frederica Pryora.
Preboha!
Začnem kávou, prosím.
Potom si dám Hilton combo
a americké raňajky a kávu.
Obe raňajkové menu?
Áno, áno.
Jedno najskôr alebo...
Obe mi doneste naraz, keď budú hotové.
A kávu.
Nemali by ste tu byť.
Niekedy aj v Nemecku
zatúžite po amerických raňajkách.
Čo sa stalo? Kde ste boli včera večer?
Vogel zariadil,
aby som strávil nejaký čas aj na východe.
Ježiši.
Úprimne, nie je to tam oveľa horšie,
ako kde ste ma ubytovali tu na západe.
Rusi s výmenou súhlasia,
ale Vogel teraz tvrdí,
že východní Nemci to neurobia.
Neprepustia Pryora.
Fajn, dobre.
So Sovietmi sme dohodnutí.
Dostaneme Powersa.
Dostaneme Powersa. Dobrá práca.
Nie, východní Nemci to neurobia.
Pryora nedostaneme, ale záleží na ňom.
Na každom človeku záleží.
Iste, preto ste sa o to pokúsili.
Preto ste to skúsili.
Abel je na ceste,
všetci sme na zajtra ráno pripravení.
- Počkajte.
- Zjednodušte to.
Toho chlapca nedostaneme.
Rozumiem, sme dohodnutí.
Môžeme ignorovať správu z dnešného rána.
Akú správu?
Od východných Nemcov.
Zavolali na číslo, ktoré som vám dal.
Vraveli, že sa dnes s vami chceli rozprávať.
Volal Vogel?
Nie.
Kancelária Haralda Otta, generálneho
prokurátora východného Nemecka.
Čo chcel?
Hovoriť s vami.
Ale to nič, nemôžem od vás žiadať,
aby ste sa tam vrátili.
Počujte, čoskoro budete
pre niektorých persona non grata,
tak nepokúšajme šťastie.
Takže ma chce vidieť.
Kedy?
Nie, nie. Počúvajte.
Nemusíte tam ísť.
Vlastne by ste tam nemali ísť.
Nemôžete tam ísť.
Sme dohodnutí so Sovietmi.
Nechceme to teraz pokašľať.
Nepokašlem to.
Nepôjdete! Neprovokujte ma.
To som si objednal ja.
Užite si americké raňajky.
Myslel som, že by sa o tom z úcty
k vám malo rokovať na najvyššej úrovni.
Ďakujem, pane.
Neviem, kedy sa to celé takto skomplikovalo.
Niekedy sa to stáva.
Aby bolo jasné,
sme plne pripravení
vymeniť takzvaného študenta,
Pryora, za Rudolfa Abela.
Od pána Vogela viem,
že Pryorje pre vás veľmi dôležitý.
Áno, ale...
Preto k tomu spíšeme memorandum.
Memorandum.
Isteže, sme za bilaterálnu výmenu.
Áno, iste.
Nie som si istý, čo to znamená, ale...
Moja krajina takisto trvá
aj na Francisovi Garym Powersovi.
Nie!
Tu sa to celé tak poplietlo.
Powers. Na čo vám je, pane?
Chcete ho späť z kárnych dôvodov?
Čo sa stalo, stalo sa.
Prezradí, čo prezradil,
rovnako ako bezpochyby aj Abel.
My ale ponúkame niekoho,
o kom tvrdíte, že je nevinný.
A tak je to správne.
Takých by ste mali zachraňovať.
Budúcnosť. Pozerajte do budúcnosti.
Ott.
Prepáčte. Ospravedlníte ma na moment?
Veľmi ma to mrzí, pane.
Generálny prokurátor sa ospravedlňuje,
ale musel naliehavo odísť.
Odišiel?
Áno. Veľmi sa ospravedlňuje.
Čakal som viac ako hodinu.
Veľmi ma to mrzí, pane.
Mladý muž.
Poďte sem.
To je v poriadku. Poďte sem.
Sadnite si.
No tak, posaďte sa.
Páči sa vám vaša práca?
Je to veľmi dobrá práca, pane.
To určite. Musí to byť zaujímavé.
Áno, pane.
A dôležité.
Máte dobrú angličtinu.
Áno, zdráham sa povedať, že skvelú.
Ale je skvelá, pane.
Dobre.
Práve som prišiel o partnera v rokovaní
a potrebujem sa s niekým porozprávať.
A vy vyzeráte ako rozumný mladý muž.
Môžem sa porozprávať s vami?
Je to v poriadku.
Len potrebujem,
aby ste vášmu vedúcemu nechali odkaz.
Ale musí to byť veľmi jasný odkaz.
Rozumiete?
Áno, pane.
Ale možno by ste mohli počkať, kým...
Nie. Mám nádchu a chcem ísť domov
do postele.
Môžete mu odovzdať odkaz?
Lste.
Toto je ten odkaz.
"Abela nedostanete,
pokiaľ nevydáte Powersa a Pryora."
Rozumiete?
Áno, pane.
Je to dohodnuté na zajtra ráno.
Nedôjde k tomu, ak nám nevydáte oboch.
Dvoch mužov.
- Dvoch, dvoch.
- Áno, pane.
A ak nedôjde k dohode,
váš vedúci to musí povedať Sovietom.
Musí povedať Sovietom,
že nedostanú Rudolfa Abela.
Áno, pane.
A povedzte mu ešte toto.
Doteraz bol Abel dobrým vojakom,
ale myslí si, že ide domov.
Ale ak mu budeme musieť povedať,
že domov nejde,
že ho Sovieti dokonca nechcú,
že sa domov nikdy nedostane,
viem si predstaviť,
že sa jeho chovanie môže zmeniť.
A kto bude za to zodpovedný?
To je dlhý odkaz.
Rozumiete všetkému?
Áno, pane. Rozumiem.
Dobre.
Ste dobrý muž.
A ešte mu povedzte,
že ak nedôjde k dohode dnes do konca
pracovného času, žiadna nebude.
Číslo má.
Ak k výmene nedôjde,
ráno nebude treba ani vstať.
Nie, pane, to by bolo zbytočné.
Žartujete!
Ani nie. Potrebujem drobné.
Toto je presne to, čo ste nemali robiť.
Mojou úlohou bolo posúdiť situáciu.
Vašou úlohou bolo získať Powersa,
nie Pryora.
To nebola pôvodná dohoda.
Celé ste to pokašľali!
Ako viete?
Ja mám z toho celkom dobrý pocit.
Celé ste to posrali!
Nebojte sa.
Myslím, že to dopadne dobre.
Ako to viete? To nemôžete vedieť.
Spojené štáty. New York, New York.
Danke.
Pozrite, celou touto vecou
si ma chceli oťukať.
Vymením jedného za jedného a ktorého?
Ale ja som povedal: "Nie, dvaja za jedného."
Takže náš postoj poznajú.
Čo ak si to premyslia a povedia:
"Zabudnite na to! My si necháme vašich ľudí,
vy si nechajte nášho"?
Tak potom som to celé posral.
Hej, zlatko! To som ja.
Áno. Rybačka bola skvelá.
Som v Londýne,
mám ešte jedno stretnutie,
potom už pôjdem domov.
Pamätám si tú marmeládu.
Je v tom obchode pri Regentskom parku.
Dobre, ak budem mať čas.
Môžem pozdraviť Rogera?
A čo dievčatá?
Je tam niekto, kto nie je zaneprázdnený?
Všimli si vôbec, že nie som doma?
Ideme na to.
Dvaja za jedného.
To je báječné.
Poďme to osláviť.
Drobný problém.
A čo?
Neprepustia Pryora s Powersom,
nie na moste.
Prepustia ho súčasne.
Keď nám Rusi odovzdajú Powersa na moste,
prepustia Pryora na Checkpoint Charlie.
Čo to znamená?
Podľa mňa: "Chceme mať posledné slovo."
Ale urobia to.
To my povedzte vy. Vy ste to celé dohodli.
MOST GLIENICKE
Kde sú?
Kde je náš človek? Kde je? Meškajú.
Nikto nemešká. My sme tu skôr.
Môžem?
Áno.
Hoffman.
Áno?
Myslím, že majú...
Čo?
...ostreľovačov.
Som si istý, že majú.
Ako si môžete byť istý?
Lebo aj my máme ostreľovačov.
Vystúpte, pane.
Jim.
Drahý Jim.
Ako sa máte?
Rád vás vidím.
To vy ste to pre mňa všetko zariadili?
Najskôr sa pozrime, ako to dopadne,
skôr ako na tom budem mať zásluhu.
Niečo nové o Pryorovi z Checkpoint Charlie?
ARMÁDA USA
CHECKPOINT CHARLIE
Ešte sa nič nedeje.
Prepáčte, pane.
Toto je poručík Joe Murphy,
letectvo Spojených štátov.
Prišiel identifikovať Powersa.
Poručík Murphy.
Pane.
Môže nastať menší problém.
Bol som mladý muž, keď som odišiel.
Koho nájdu, aby ma identifikoval?
Dúfam, že nie vašu východonemeckú rodinu.
Pochybujem, že by sa dokázali
identifikovať navzájom.
Vyzerá to ako naša výprava.
Dobre, poďme.
Môžete zostať tu, Donovan.
To sotva.
Otvorte závoru.
Čo myslíte, že sa stane, keď prídete domov?
Myslím,
že si dám vodku.
Áno.
Ale, Rudolf, nie je možné...
Že ma naši zastrelia?
Áno.
Nebojíte sa?
Pomohlo by to?
Aby som odpovedal
na vašu otázku, priateľ môj...
Konal som čestne. Myslím, že to vedia.
Ale niekedy sa ľudia mýlia.
Ľudia sú ľudia.
Uvidíme, ako ma uvítajú.
Ako to zistím?
Podľa toho, či ma objímu
alebo hodia na zadné sedadlo.
Zložte si klobúk.
Zdravím, Powers.
Zdravím, Murph.
Áno, to je Powers.
Dobre, pán Donovan. Poďte!
Počkať.
Verte mi, poviem vám.
Nikto tu nie je.
Toho druhého muža prepúšťajú
na Checkpoint Charlie.
Potrebujeme potvrdiť, že je tam.
Teraz!
Podľa plánu, prosím.
Poďme.
Pryor sa ukáže alebo sa neukáže.
Čakajú, aby sa presvedčili,
či k výmene dôjde aj bez neho.
Musíme tu zostať stáť,
ukázať im, že bez neho neodídeme.
Je mi ukradnuté, čo chcú.
My máme svoj cieľ.
Choďte, Abel.
Choďte, pane. Môžete ísť.
Ak nedodržíte plán, odchádzame.
K výmene dôjde hneď, inak odchádzame!
Čakáte na toho druhého muža?
Áno.
Aj jeho chcete.
Chcem ho.
Na tom nezáleží, čo chce on, pane.
Velím tu ja a vy môžete ísť.
Prosím, choďte.
Prejdite tam.
Môžem počkať.
Niečo sa deje.
Ešte si nie som istý.
Počkajte!
Máme ho!
Poslal som vám darček, Jim.
Maľbu.
Dúfam, že to pre vás bude niečo znamenať.
Prepáčte, mne nenapadlo dať vám dar.
Toto je váš dar.
Poďme! Poďme!
Pán Donovan.
Plukovník Abel ma požiadal,
aby som vám dal toto.
Prepáčte, pane.
Pane, to vy ste to mali na starosti?
Áno.
Musím vám poďakovať.
Musím niekomu poďakovať.
Nič som im neprezradil.
Na tom nezáleží.
Nezáleží na tom, čo si ľudia myslia.
Vy viete, čo ste urobili.
Vitaj doma.
To bol ale výlet.
Si v poriadku?
Áno, som.
Máš tú marmeládu?
Áno, mám.
Mám.
Mám ju.
Ako si chcela.
MARMELÁDA
HAMILTON'S JS
Arnos
32 centov
Jim.
- Toto je z obchodu Arno's.
- A?
Tu na rohu!
Mal som veľa práce. Prepáč.
Prepánajána.
Ako sa má Roger? Je doma?
Je doma, Carol je doma,
aj Peggy. Všetci sú doma.
Mami! Rýchlo! Pozri!
- Mami, poď sem!
Toto musíš vidieť! Pozeraj!
No tak!
V Sovietskom zväze bol prepustený
Francis Gary Powers
a americkým úradom
ho vydali dnes ráno v Berlíne.
Prezident zmiernil trest Rudolfa Abela.
Abel bol deportovaný
a prepustený v Berlíne.
Snahy o prepustenie pána Powersa
trvali už istý čas.
Pri posledných pokusoch s vládou USA
spolupracoval a pomáhal
jej newyorský právnik,
James B. Donovan.
Amerického študenta Frederica L. Pryora,
zadržiavaného úradmi Východného Nemecka
od augusta 1961...
Myslela som, že ocko bol na rybačke.
Lososov.
Abel zmizol v komunistickom svete.
Máme tu Powersa,
ktorý zodpovie na pár otázok.
A Donovan sa vrátil
do svojej právnickej firmy.
Teraz tu máme Georgea Fennemana
zo združenia Douglas Fir Plywood.
POWERS PREPUSTENÝ
VÝMENOU ZA SOVIETSKEHO ŠPIÓNA
VÝMENA V? ZŇOV:
ŠPIONÁŽNY PILOT SPÄŤ DOMA
Americký právnik
zohral pri výmene väzňov kľúčovú úlohu
Po návrate do Ruska
sa RudolfAbel opäť zišiel
so svojou ženou a dcérou.
Sovietsky zväz ho nikdy
verejne neuznal ako špiona.
Gary Powers zomrel pri páde vrtuľníka
v 1977, keď pracoval pre televíziu KNBC.
Posmrtne mu bola udelená
medaila riaditeľa CIA
a medaila vojnových zajatcov letectva USA
v 2000 a strieborná hviezda v 2012.
Frederic L. Pryor v roku 1962 získal
doktorát z ekonómie z Yalovej univerzity.
V súčasnosti je emeritným
profesorom ekonomiky
a vedúcim výskumným pracovníkom
na Swarthmore College.
Po úspešnom dohodnutí výmeny
Powersa za Abela
prezident Kennedy požiadal
Jamesa Donovana,
aby v mene USA
viedol ďalšie rokovania.
V lete 1962 ho vyslali na Kubu,
aby s Fidelom Castrom
prerokoval podmienky prepustenia 1113
väzňov zadržaných po invázii v Zátoke svíň.
Keď Donovan skončil v tejto funkcii,
zabezpečil prepustenie dokopy
9703 mužov, žien a detí.